Transcription by Enar
زار العالم ابن البيطار كثيرا من الأماكن منذ بداية شبابه
فمن الأندلس مسقط رأسه  تنقل بين المغرب
والجزائر وتونس
وأقام قليلا في مصر
ومنها انطلق إلى دمشق
ثم أكمل تلك الرحلة الطويلة بذهابه إلى اليونان وأرض الأناضول
يعاين النباتات في مواطنها الأصلية
ويدرسها بتمعن
ويجري عليها تجاربه وأبحاثه
وإلى جوار ذلك يضع المؤلفات الخاصة بعلم النبات
- سيدي ابن البيطار
- خيرا؟
ها هي عينات النباتات التي طلبت مني احضارها
حسنا، ضعها هناك من فضلك
ما الأمر يا سيدي؟
أراك مشغولا بشيء ما
فهل لي أن أساعدك؟
منذ جئت إلى الأناضول وأنا مهتم بأبحاث العالم الكبير ديسقوريدوس
فرغم أنه عالم قديم إلا أنه من أهم من ظهروا في هذه المنطقة
بل ربما في العالم كله في مجال الطب والأدوية
نعم، إنه عالم شهير جدا
وقد ألف كتابا يضم خمس مقالات حول كل ما يعرفه من الأدوية
كان معلمي أبو العباس ابن الرومية قد قرأ علي هذا الكتاب وشرحه لي
بل ألف كتابا أسماه شرح أدوية ديسقوريدوس
وجالينوس والتنبيه على أوهام مترجميها
ولكنني أفكر في وضع كتاب آخر لترجمته وشرحه
مادام يوجد كتاب بالفعل فلم ترهق نفسك في وضع كتاب آخر يشبهه؟
لن يشبهه، فسأتبع منهجا آخر في ترجمة الكتاب
سأذكر كل مصطلح بلغته اليونانية ثم أترجمه إلى العربية
ثم أشرحه بما أكرمني به الله من علم لأقرب ما
فيه من معلومات للمبتدئين في علم النباتات والأدوية
وأساعدهم في فهمه
عفوا يا سيدي ابن البيطار
ولكن أنت مهتم بالتجارب والدراسات
فم تضيع وقتك في التأليف والكتابة؟
يمكنك استغلال هذا الوقت لإجراء المزيد من الأبحاث وتطويرها
ألن يكون هذا أكثر فائدة؟
ما أفعله الآن مفيد أيضا
مفيد لأجيال كثيرة قادمة من طلاب العلم
دور العالم لا يقتصر فقط على اكتشاف الجديد
بل يجب أيضا أن يكون له دور في توصيل ما عرفه ممن سبقوه
لمن سيجيئون بعده
- مهمة صعبة يا سيدي
- ولكنها تظل ممتعة بالنسبة إلي
عرف ابن البيطار حجم المسؤولية الواقعة عليه كعالم
وقام بها خير قيام
وبعد رحلة طويلة بين بلدان العالم
عاد ابن البيطار إلى دمشق
التي قرر أن يقيم بها ما تبقى له من حياته
هل استفدت من رحلاتك على النحو الذي كنت تتمناه يا سيدي؟
الحمد لله يا أحمد
أتعلم، كنت كل يوم أتعلم أمرا جديدا
وأكتشف أمورا لم أكن أتوقع أبدا أنني يمكن أن أتوصل إليها
وعندي لك مفاجأة يا أحمد
خيرا يا سيدي؟
تعرف أنه لا غنى للطبيب عن عالم النباتات؟
فالثاني يركب المستحضرات والأدوية التي يصفها الأول لمرضاه
هذا صحيح
وهذا ما دفعني لتأليف هذا الكتاب
ما هذا؟
المغني في الأدوية المفردة؟
نعم، هو كتاب قسمته إلى 20 فصلا
وجمعت فيه ما عرفته من الأدوية التي لا غنى للطبيب عنها
كما قمت بترتيب الأدوية التي تعالج كل عضو من أعضاء الجسد ترتيبا مبسطا
ووضحت كل هذا بطريقة مختصرة
أعتقد أنه سيكون كتابا مفيدا للأطباء ولطلاب الطب
تعتقد؟! هذا من أهم الكتب التي ظهرت
شكرا لك أيها العالم الكبير
كم أنت مخلص للعلم
وحريص على مصلحة طلاب العلم
وبعد عودته إلى دمشق
ظل ابن البيطار مستمرا في تجاربه وأبحاثه
بنفس الحماس الذي بدأ به شابا
أمازلت في معملك يا سيدي؟
نعم يا أحمد
هل تريد شيئا؟
أريدك أن ترتاح قليلا
أنا أرتاح بالعمل
كما أنه يجب أن أنهي هذه التجارب سريعا
فمازالت أمامي مجموعة أخرى من التجارب يجب أن أنهيها
إن سمحت لي يا سيدي
فعندي نصيحة أريد أن أنصحك بها
واعتذر إن كنت أتجاوز حدودي
تتجاوز حدودك! على العكس!
يجب عليك أن تنصحني وتنبهني متى ما رأيت هذا ضروريا
ها، هات ما عندك
أليس من الأفضل أن تتفرغ الآن للتدريس؟
لقد وضعت مؤلفات ورسائل كثيرة في علم النباتات
وقرأت الكثير والكثير من المراجع
وكتب السابقين
وأجريت مئات التجارب
فما الفائدة من أن تقوم بتجربة قام بها من قبلك ودونوا نتائجها؟
لا تنسى أنني أقوم بتجارب جديدة
فما لدينا من المعرفة والإمكانات الآن يفوق ما كان متوفرا لمن سبقونا
ولكنني لا انكر أنني أقوم بتجارب قام بها آخرون قبلي
وإنما أفعل هذا لأتأكد من صحة التجربة ودقة نتيجتها
أنا مسؤول أمام تلامذتي عما أقوله لهم
وبالتالي لابد أن أتأكد من صحته ولن أتأكد إلا عن طريق التجربة
وماذا عن المؤلفات التي تكتبها
رغم أن هناك من السابقين من ألفوا كتبا مهمة اعتمدت أنت نفسك عليها؟
إن أعمال القدماء غير كافية وغامضة من أجل تقديمها للطلاب
لذلك يجب أن تصحح وتكمل حتى يستفيدوا منها أكثر ما يمكن
ولنأخذ هذا الكتاب مثالا
هذا كتاب القانون في الطب
لابن سينا
إنه من أهم كتب الطب
إنه مهم للأطباء
ولكن عالم النبات يريد كتابا آخر أكثر تفصيلا وتخصصا
اهتم ابن سينا في هذا الكتاب بدراسة النبات وتناوله تناولا عاما
من حيث أوصافه الدقيقة التي تميزه عن غيره
وذكر أماكن وجوده
أما أنا فأركز على الخصائص الطبية لكل نبات
وفوائده في العلاج ومداوات الأمراض
وأقوم بتفصيل المزايا الطبية لكل نبات على حدى
العلم يا أحمد طريق طويل
لابد لكل من يمر فيه من العلماء أن يترك علامة تنير لمن يأتي بعده الطريق
تماما كما اهتدى هذا العالم بعلامات تركها من سبقوه
فهمت يا سيدي
فهمت
وقد توصل ابن البيطار إلى صناعة أدوية لم يسبقه أحد إليها في عصره
هذا النبات يسمى الهندباء
وقد توصلت لاستخدامات طبية ودوائية متعددة له
ولكن أهم ما اكتشفته
أنه قد يساعد في الشفاء من الأورام الخبيثة التي تصيب الجسم
هذا عظيم
حسنا
انتظر أنت
- سيدي أنا المرأة التي
- أذكرك يا سيدتي
كنت تريدين دواء لابنك لأنه يعاني من ارتفاع في الحرارة
نعم، وقد بدأ يسعل أيضا
ذهبت إلى كل الأطباء كما طلبت مني، ولم تنفع أدويتهم في شفاءه
الأدوية تساعد في الشفاء يا سيدتي
ولكن الله وحده هو الشافي
نحن نحاول أن نساعد الجسم على الشفاء فقط
- تفضلي
- ما هذا؟
سبانخ؟
نعم، إن لها تأثيرا خافضا للحرارة
كما أنها تعالج التهابات الصدر
إن لم تتحسن حالته حتى الغد فاذهبي به إلى البيمارستان النوري
وستجدين هناك كل الرعاية بإذن الله
شكرا يا سيدي
ولما لم تصف لها دواء يا سيدي؟
التشخيص مهمة الطبيب
ولا أريد أن يعتمد الناس على الذهاب إلى أي شخص
يتعامل مع الأعشاب طالبين منه دواء
وإلا لتعرض بعضهم للخطر
إنها أمانة
صحة الإنسان وحياته أمانة
ولا يجب أن نستهين بها
وكما شهد المعاصرون لابن البيطار بعلمه وأهميته
ظل اسمه خالدا في تاريخ العلم
حتى بعد مرور قرون على وفاته
فقد قال عنه المستشرقون
إن ابن البيطار من أعظم عباقرة العرب في علم النبات
فقد حوى كتابه الجامع كل علوم عصره
وكان تحفه رائعة تنم عن عقل علمي حي
إذ لم يكتفي بتمحيص ودرس وتدقيق 150 مرجعا
من كتب من سبقوه
والذين اعتمد عليهم في بحوثه
بل انطلق يجوب العالم بحثا عن النباتات الطبية
فيراها بنفسه ويتيقن منها
ويجري تجاربه عليها
إلى أن وصل به الأمر ليبتكر 300 دواء جديد
مع ذكر أسمائها وطرق استعمالها
وما قد ينوب عنها
كل هذا عبارة عن شواهد تعرفنا تماما كيف كان
يعمل رأس هذا الرجل العبقري